मेरे मित्र, पैराग्राफ पूरा करने पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
अंग्रेजी भाषा के पेपर में पैराग्राफ पूरा करना एक महत्वपूर्ण खंड है
आपकी परीक्षा जैसी प्रतियोगी परीक्षाओं की।
यह खंड एक मित्र की संदर्भ सुसंगतता को समझने की क्षमता का आकलन करता है
किसी दिए गए पैराग्राफ का तार्किक प्रवाह और प्रवाह।
इस कार्य में आम तौर पर एक पैराग्राफ के भीतर रिक्त स्थान या रिक्त स्थानों को भरना शामिल होता है
दिए गए विकल्पों में से सबसे उपयुक्त वाक्य या वाक्यांश चुनें
चुने गए विकल्प को आगे बढ़ने और आगे बढ़ने के साथ सहज रूप से एकीकृत होना चाहिए
वाक्यों में समग्र विषय को बनाए रखना।
और पैराग्राफ की सुबह.
पैराग्राफ पूरा करने में उत्कृष्टता प्राप्त करना।
शब्दावली, व्याकरण और तार्किक तर्क पर मजबूत पकड़ आवश्यक है।
मित्रों, आपको पैराग्राफ के केन्द्रीय विचार को पहचानने की आवश्यकता है।
वाक्यों के बीच संबंधों को समझें, और पहचानें
विषय या परिप्रेक्ष्य में कोई भी बदलाव।
यह सिर्फ व्याकरणिक रूप से सही वाक्य खोजने के बारे में नहीं है, बल्कि
जो पैराग्राफ को सम्पूर्णता में पूर्ण और सार्थक बनाता है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
स्पष्ट एवं संक्षिप्त संचार सर्वोपरि है।
पैराग्राफ पूरा करने का कौशल किसी व्यक्ति की शीघ्रता से समझने की क्षमता को बढ़ाता है।
जटिल दस्तावेजों का सार, जैसे वित्तीय रिपोर्ट, कानूनी समझौते,
और ग्राहक पत्राचार।
इससे सटीक व्याख्या और प्रभावी निर्णय लेने की प्रक्रिया सुनिश्चित होती है,
ग्राहक संबंधों और परिचालन दक्षता पर सीधा प्रभाव पड़ रहा है।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
अपनी परीक्षा के लिए पिछले परीक्षा पैटर्न का विश्लेषण करना।
अंग्रेजी अनुभाग, विशेष रूप से पैराग्राफ पूरा करने के लिए, पता चलता है
आवर्ती प्रश्न प्रारूप.
यद्यपि सटीक प्रतिशत में वर्ष दर वर्ष उतार-चढ़ाव हो सकता है, सामान्यतः
रुझान निम्नलिखित संकेत देते हैं।
वाक्य प्रविष्टि प्रतिस्थापन, 40 से 50%.
यह सबसे आम प्रकार है जहां एक रिक्त स्थान प्रदान किया जाता है, और दोस्तों को चुनना होता है
वह वाक्य जो संदर्भ के लिए सबसे उपयुक्त हो।
कभी-कभी किसी मौजूदा वाक्य को अधिक उपयुक्त वाक्य से प्रतिस्थापित करने की आवश्यकता होती है।
विषय टोन के साथ पैराग्राफ पूर्णता, 25 से 35%।
इन प्रश्नों के लिए समग्र विषयवस्तु या तर्क को समझना आवश्यक है
अनुच्छेद में एक ऐसा विकल्प चुनने के लिए जो सुसंगत, तार्किक हो
संयोजक या संक्रमण, 15 से 20% प्रश्न शब्दों या वाक्यांशों पर केंद्रित होते हैं
जो वाक्यों के बीच तार्किक संबंध स्थापित करते हैं जैसे, हालाँकि।
इसलिए, इसके अलावा, वगैरह, वाक्य पांच से 10% का समापन,
किसी दिए गए वाक्य को समाप्त करने के लिए सबसे उपयुक्त वाक्य की पहचान करना
अनुच्छेद में मुख्य विचार का सारांश प्रस्तुत करना या तार्किक समापन प्रदान करना।
सूत्र और तरकीबें.
यद्यपि अंग्रेजी में कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं, फिर भी यहां कुछ तरकीबें दी गई हैं
अनुच्छेद पूरा करने की रणनीतियाँ.
संकल्पना सुराग.
रिक्त स्थान के पहले और बाद के वाक्यों को हमेशा ध्यानपूर्वक पढ़ें।
वे लुप्त सूचना कीवर्ड के बारे में महत्वपूर्ण सुराग प्रदान करते हैं, कीवर्ड की पहचान करते हैं
या वाक्यांश जो अनुच्छेद के विषय स्वर या तार्किक दिशा को इंगित करते हैं।
सामंजस्य और सुसंगति.
चुने गए वाक्य से विचारों का सहज प्रवाह उत्पन्न होना चाहिए।
सर्वनाम, संयोजक और दोहराए गए शब्दों की तलाश करें
लिंक वाक्य, उन्मूलन.
उन विकल्पों को हटा दें जो व्याकरणिक रूप से गलत हैं, विषय से अप्रासंगिक हैं,
या पैराग्राफ के प्रवाह को बाधित करें.
विषय और लहजा यह सुनिश्चित करता है कि चयनित वाक्य संरेखित हो
समग्र विषय और लहजा.
ईईजी, औपचारिक, अनौपचारिक, तर्कपूर्ण, वर्णनात्मक अभ्यास, सुसंगत
विभिन्न प्रकार के अनुच्छेद पूर्णता प्रश्नों के साथ अभ्यास सबसे अधिक है
सुधार के लिए प्रभावी सूत्र.
समाधान के तरीके.
पैराग्राफ़ तक पहुँचने के लिए चरण-दर-चरण तरीके यहां दिए गए हैं
पूर्णता प्रश्न.
पूरा पैराग्राफ पढ़ें.
रिक्त स्थान सहित पूरा पैराग्राफ पढ़कर शुरुआत करें,
समग्र संदर्भ, मुख्य विचार और सूचना के प्रवाह को समझना।
सीधे विकल्पों पर न जाएं।
केन्द्रीय विषय को पहचानें।
अनुच्छेद का मूल विषय या तर्क निर्धारित करें।
इससे आपको उन विकल्पों को हटाने में मदद मिलेगी जो मुख्य विषय से भटक जाते हैं।
रिक्त स्थान के चारों ओर वाक्यों का विश्लेषण करें, ध्यानपूर्वक ध्यान दें
रिक्त स्थान से तुरंत पहले और बाद में आने वाले वाक्य।
तार्किक संबंधों, संक्रमण शब्दों, सर्वनामों और दोहराए गए विचारों की तलाश करें
लुप्त वाक्य के बारे में सुराग प्रदान करें।
लुप्त सामग्री का पूर्वानुमान करें, वैकल्पिक लेकिन अनुशंसित।
विकल्पों पर विचार करने से पहले, यह अनुमान लगाने का प्रयास करें कि किस प्रकार की जानकारी या
विचार तार्किक रूप से रिक्त स्थान में फिट होगा।
इससे पूर्व-फ़िल्टरिंग विकल्पों में मदद मिलती है।
प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करें, दिए गए प्रत्येक विकल्प को ध्यानपूर्वक पढ़ें और विचार करें कि प्रत्येक विकल्प कैसे काम करता है।
विकल्प रिक्त स्थान में फिट होगा।
तार्किक सुसंगतता, व्याकरणिक शुद्धता की जाँच करना।
विषयगत स्थिरता, प्रवाह और संक्रमण।
अनुपयुक्त विकल्पों को हटा दें.
उन विकल्पों को त्याग दें जो अप्रासंगिक हों, व्याकरण की दृष्टि से गलत हों।
नये, असंबद्ध विचारों को प्रस्तुत करें या अनुच्छेद के प्रवाह को बाधित करें।
सर्वोत्तम फिट का चयन करें.
वह विकल्प चुनें जो सबसे तार्किक और सुसंगत रूप से पूरा हो
अनुच्छेद को उसके मूल अर्थ और संरचना को बनाए रखते हुए संशोधित किया जाना चाहिए।
अपना चुना हुआ विकल्प डालने के बाद पूरा पैराग्राफ पुनः पढ़ें।
पूरा पैराग्राफ पढ़ें.
यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह आसानी से पढ़ा जा सके और पूरी तरह से समझ में आए।
परीक्षा के दौरान समय बचाने और सटीकता में सुधार करने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
इन शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों पर विचार करें।
सर्वनाम और मृतक सहमति की तलाश करें।
यदि रिक्त स्थान के बाद कोई सर्वनाम हो, तो वह, वह, यह, वे, यह, वह, ये,
उनमें, पिछले वाक्य या जिसे आप सम्मिलित कर रहे हैं, उसमें शामिल होना चाहिए
संज्ञा या विचार जिसका सर्वनाम संदर्भ देता है, पहचान, कारण और प्रभाव।
जैसे शब्दों को देखें, क्योंकि चूंकि, परिणामस्वरूप, इसलिए।
परिणामस्वरूप, ये एक कारण और प्रभाव संबंध का संकेत देते हैं,
और लुप्त वाक्य या तो कारण या प्रभाव होना चाहिए।
इसके विपरीत, हालांकि, परंतु यद्यपि जैसे शब्दों को पहचानें, तुलना करें
इसी तरह, वैसे ही एक विरोधाभास या तुलना का संकेत दें, गायब वाक्य
इस रिश्ते के साथ संरेखित होना चाहिए।
कालानुक्रमिक क्रम में स्पॉट करें।
यदि अनुच्छेद में घटनाओं का वर्णन क्रम से किया गया है, तो सुनिश्चित करें कि सम्मिलित वाक्य
कालानुक्रमिक प्रवाह को बनाए रखता है।
समय चिह्नों को देखें, जैसे कि प्रथम।
फिर अंत में समानांतरता के बाद, कभी-कभी पैराग्राफ में वाक्य।
अ. समानांतर संरचना का पालन करें।
लुप्त वाक्य को इस पैटर्न को पूरा करने की आवश्यकता हो सकती है।
विषय वाक्य, समापन वाक्य संकेत।
यदि रिक्त स्थान आरंभ में है, तो संभवतः यह विषय वाक्य है।
मुख्य विचार का परिचय.
यदि अंत में यह संभवतः एक समापन वाक्य है, जो पैराग्राफ का सारांश प्रस्तुत करता है,
व्याकरण और वाक्यविन्यास की जाँच व्याकरण संबंधी त्रुटियों या अजीबोगरीब शब्दों के लिए एक त्वरित स्कैन
विकल्पों में वाक्यांशों का सही प्रयोग गलत विकल्पों को शीघ्रता से हटाने में मदद कर सकता है।
अधिक मत सोचो.
यदि विकल्प तार्किक रूप से फिट बैठता है तो अपनी प्रारंभिक अंतर्ज्ञान पर भरोसा करें
और सुसंगति बनाए रखता है.
एक ही प्रश्न पर बहुत अधिक समय खर्च करने से बचें।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
संदर्भ की अनदेखी करना.
कई मित्र केवल रिक्त स्थान पर ध्यान केंद्रित करते हैं और पूरा पैराग्राफ पढ़ने में असफल रहते हैं,
इससे ऐसे विकल्प सामने आते हैं जो व्याकरण की दृष्टि से सही होते हैं, लेकिन संदर्भ की दृष्टि से अप्रासंगिक होते हैं।
व्याकरणिक रूप से उपयुक्त, किसी विकल्प का चयन केवल इसलिए करना क्योंकि वह व्याकरणिक रूप से उपयुक्त है
अनुच्छेद के भीतर इसके तार्किक और विषयगत फिट पर विचार किए बिना सही।
नये विचारों का परिचय.
ऐसा विकल्प चुनना जो पूरी तरह से नया विचार प्रस्तुत करे या विषय को बदल दे
अचानक, पैराग्राफ को बाधित करना।
एकता.
स्वर की गलत व्याख्या करना।
पैराग्राफ के लहजे को पहचानने में असफल होना।
उदाहरण के लिए, व्यंग्यात्मक, औपचारिक, अनौपचारिक, और ऐसा विकल्प चुनना जो आपस में टकराता हो
इसके साथ, संक्रमण शब्दों को नजरअंदाज करना, संयोजनों पर ध्यान न देना।
क्रियाविशेषण और अन्य संक्रमण शब्द जो वाक्यों के बीच संबंधों को इंगित करते हैं,
जल्दबाजी में बहुत जल्दी-जल्दी पढ़ना और सूक्ष्म सुरागों या तार्किक विसंगतियों को नज़रअंदाज़ करना।
एक ही विकल्प पर अड़े रहना, एक ही विकल्प को उपयुक्त बनाने में बहुत अधिक समय व्यतीत करना
सभी विकल्पों का निष्पक्ष मूल्यांकन करना।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
कौन सा पैराग्राफ पूर्णता किसी पैराग्राफ को तार्किक रूप से पूरा करने की क्षमता का आकलन करता है?
दिए गए अनुच्छेद में सबसे उपयुक्त वाक्य या वाक्यांश चुनकर यह बताएं कि ऐसा क्यों है
किसी मित्र की समझ, तार्किक तर्क और मूल्यांकन के लिए महत्वपूर्ण है
अंग्रेजी भाषा पर अधिकार।
व्यावसायिक परिस्थितियों में प्रभावी संचार के लिए महत्वपूर्ण।
कब।
भाषा का परीक्षण करने के लिए आपकी परीक्षा जैसी प्रतियोगी परीक्षाओं में लागू किया गया
प्रवीणता और विश्लेषणात्मक कौशल मुख्य रूप से अंग्रेजी में पाए गए
बैंकिंग और अन्य सरकारी प्रतियोगी परीक्षाओं के भाषा अनुभाग में।
कौन दोस्त?
सरकारी और बैंकिंग नौकरियों के इच्छुक और इच्छुक कोई भी व्यक्ति
उनकी अंग्रेजी समझ और तार्किक तर्क कौशल में सुधार होगा।
कैसे?
संदर्भ को समझकर, तार्किक संबंधों की पहचान करके, वाक्य का विश्लेषण करके।
एक अनुच्छेद की संरचना और विषयगत एकरूपता बनाए रखना।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
कई वैज्ञानिकों का मानना ​​है कि ब्रह्मांड तीव्र गति से फैल रहा है।
यह विस्तार डार्क एनर्जी नामक एक रहस्यमय शक्ति द्वारा संचालित है।
जबकि डार्क एनर्जी ब्रह्मांड के कुल ऊर्जा घनत्व का लगभग 68% है,
इसकी प्रकृति अभी भी काफी हद तक अज्ञात है।
थोड़ा सा।
यह इसे आधुनिक ब्रह्माण्ड विज्ञान के विकल्पों में सबसे महत्वपूर्ण पहेलियों में से एक बनाता है।
इसलिए, डार्क एनर्जी को समझना महत्वपूर्ण है
ब्रह्माण्ड का अंतिम भाग्य.
बी, वैज्ञानिक डार्क मैटर का पता लगाने के लिए प्रयोग कर रहे हैं,
जो डार्क एनर्जी से अलग है.
सी, शुरू में यह माना गया था कि गुरुत्वाकर्षण के कारण ब्रह्मांड का विस्तार धीमा हो रहा है।
D. डार्क एनर्जी ऊर्जा का एक काल्पनिक रूप है जो
नकारात्मक प्रतिकर्षण दबाव.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
इस अनुच्छेद में चर्चा की गई है।
डार्क एनर्जी और हाइलाइट्स द्वारा संचालित ब्रह्मांड का त्वरित विस्तार
इसकी प्रकृति काफी हद तक अज्ञात है।
पैराग्राफ के अंत में रिक्त स्थान है जो एक निष्कर्ष का सुझाव देता है
कथन जो तार्किक रूप से आगे की जानकारी का अनुसरण करता है।
दूसरा चरण, रिक्त स्थान के आस-पास के वाक्यों और रिक्त स्थान से पहले के वाक्यों का विश्लेषण करें।
राज्य.
जबकि डार्क एनर्जी ब्रह्मांड के कुल ऊर्जा घनत्व का लगभग 68% है,
इसकी प्रकृति अभी भी काफी हद तक अज्ञात है।
रिक्त स्थान के बाद का वाक्य कहता है, यह इसे सबसे अधिक में से एक बनाता है
आधुनिक ब्रह्माण्ड विज्ञान में महत्वपूर्ण पहेलियाँ।
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
इसलिए, डार्क एनर्जी को समझना महत्वपूर्ण है
ब्रह्माण्ड का अंतिम भाग्य.
यह विकल्प तार्किक रूप से डार्क एनर्जी की अज्ञात प्रकृति को जोड़ता है
ब्रह्मांड के भाग्य को समझने में इसका महत्व है, जो इसके साथ संरेखित है
यह एक महत्वपूर्ण पहेली है।
B. वैज्ञानिक डार्क मैटर का पता लगाने के लिए प्रयोग कर रहे हैं,
जो डार्क एनर्जी से अलग है.
यह विकल्प एक नई अवधारणा, डार्क मैटर, को प्रस्तुत करता है और मुख्य विषय से भटक जाता है
डार्क एनर्जी और उसकी अज्ञात प्रकृति के बारे में।
सी, शुरू में यह माना गया था कि गुरुत्वाकर्षण के कारण ब्रह्मांड का विस्तार धीमा हो रहा है।
यद्यपि यह कथन सत्य है, तथापि यह ऐतिहासिक संदर्भ प्रदान करता है।
ब्रह्मांड के विस्तार के बारे में चर्चा सीधे तौर पर नहीं होती है
डार्क एनर्जी की अज्ञात प्रकृति.
D. डार्क एनर्जी ऊर्जा का एक काल्पनिक रूप है जो
नकारात्मक प्रतिकर्षण दबाव.
यह विकल्प डार्क एनर्जी को परिभाषित करता है, लेकिन पूर्ववर्ती वाक्य पहले से ही
इसकी रहस्यमय प्रकृति स्थापित हुई।
रिक्त स्थान को उसके अज्ञात परिणाम या निहितार्थ की आवश्यकता होती है
प्रकृति, परिभाषा नहीं।
चरण चार, सबसे उपयुक्त विकल्प का चयन करें A एक तार्किक निष्कर्ष प्रदान करता है कि
यह सीधे तौर पर डार्क एनर्जी की रहस्यमय और अज्ञात प्रकृति से निकलता है,
इसे ब्रह्माण्ड विज्ञान में इसके महत्व से जोड़ते हुए, यह सहजता से जोड़ता है
क्या यह सही है कि डार्क एनर्जी एक महत्वपूर्ण पहेली है?
एक उदाहरण दो प्रश्न का उत्तर दीजिए।
कृत्रिम बुद्धिमत्ता के आगमन ने विभिन्न उद्योगों में क्रांति ला दी है
स्वास्थ्य सेवा से लेकर वित्त तक।
एआई संचालित प्रणालियाँ विशाल मात्रा में डेटा का विश्लेषण कर सकती हैं, पैटर्न की पहचान कर सकती हैं, और
उल्लेखनीय सटीकता के साथ भविष्यवाणियां करें।
इस क्षमता के कारण महत्वपूर्ण प्रगति हुई है, जैसे कि सुधार
चिकित्सा में नैदानिक ​​उपकरण और बैंकिंग में धोखाधड़ी का अधिक कुशल पता लगाना।
हालाँकि, नैतिक विचार और संभावित नौकरी विस्थापन महत्वपूर्ण बने हुए हैं
चुनौतियाँ जिनका समाधान किया जाना आवश्यक है।
विकल्प A, AI का विकास एक सतत प्रक्रिया रही है
20वीं सदी के मध्य से.
B. दोहराए जाने वाले कार्यों को स्वचालित करने की AI की क्षमता भी बढ़ी है
विभिन्न क्षेत्रों में उत्पादकता में वृद्धि।
C. कई लोगों को डर है कि एआई अंततः मानव बुद्धिमत्ता को पीछे छोड़ देगा
अप्रत्याशित परिणामों के लिए.
दुनिया भर की सरकारें एआई अनुसंधान और विकास में भारी निवेश कर रही हैं।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
यह अनुच्छेद विभिन्न क्षेत्रों में एआई के सकारात्मक प्रभावों पर चर्चा करता है।
उद्योगों में इसकी विश्लेषणात्मक और पूर्वानुमान क्षमताओं पर प्रकाश डाला गया।
रिक्त स्थान के बाद एक वाक्य आता है जो इससे जुड़ी चुनौतियों का परिचय देता है
ai के साथ, यह सुझाव देते हुए कि लुप्त वाक्य को जारी रखना चाहिए
बदलाव से पहले सकारात्मक पहलू.
चरण दो, रिक्त स्थान के चारों ओर के वाक्यों का विश्लेषण करें, वाक्य
रिक्त स्थानों से पहले.
इस क्षमता के कारण महत्वपूर्ण प्रगति हुई है, जैसे कि सुधार
चिकित्सा में नैदानिक ​​उपकरण और बैंकिंग में धोखाधड़ी का अधिक कुशल पता लगाना।
रिक्त स्थान के बाद का वाक्य कहता है, हालाँकि।
नैतिक विचार और संभावित नौकरी विस्थापन महत्वपूर्ण बने हुए हैं
चुनौतियाँ जिनका समाधान किया जाना आवश्यक है।
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
A. एआई का विकास एक सतत प्रक्रिया रही है
20वीं सदी के मध्य से.
यह एआई विकास के बारे में एक ऐतिहासिक तथ्य है और इसका मतलब यह नहीं है कि...
चर्चा के प्रवाह में फिट बैठें।
एआई का प्रभाव सकारात्मक नहीं है।
B. दोहराए जाने वाले कार्यों को स्वचालित करने की AI की क्षमता भी बढ़ी है
विभिन्न क्षेत्रों में उत्पादकता में वृद्धि।
यह विकल्प एआई के सकारात्मक योगदान की चर्चा को जारी रखता है,
उत्पादकता, और तार्किक रूप से चुनौतियों का परिचय हालांकि आगे बढ़ता है।
सी, कई लोगों को डर है कि एआई अंततः मानव बुद्धि को पीछे छोड़ देगा
अप्रत्याशित परिणामों के लिए.
यह विकल्प एक नकारात्मक पहलू प्रस्तुत करता है, लेकिन संक्रमण शब्द, हालाँकि, के बाद
रिक्त स्थान, यह दर्शाता है कि रिक्त स्थान स्वयं एक सकारात्मक पहलू होना चाहिए,
चुनौतियों के साथ तुलना करना।
D. दुनिया भर की सरकारें एआई अनुसंधान में भारी निवेश कर रही हैं
और विकास जबकि एआई से संबंधित है।
सरकारी निवेश के बारे में यह कथन सीधे तौर पर इस बात का अनुसरण नहीं करता है
उद्योगों में एआई की क्षमताओं और प्रगति पर चर्चा।
चरण चार, सर्वोत्तम फिट का चयन करें।
विकल्प बी विशेष रूप से एआई के प्रभाव के बारे में सकारात्मक कथा को जारी रखता है
उत्पादकता बढ़ाने में इसकी भूमिका।
इससे अगले वाक्य में सहज संक्रमण पैदा होता है,
जो कि 'हालाँकि' शब्द के साथ विरोधाभासी चुनौतियों का परिचय देता है।
सही उत्तर बी उदाहरण तीन प्रश्न।
जलवायु परिवर्तन एक गंभीर वैश्विक मुद्दा है, जो मुख्य रूप से
मानवीय गतिविधियों के कारण वायुमंडल में ग्रीनहाउस गैसें उत्सर्जित होती हैं।
ये गैसें ऊष्मा को रोक लेती हैं जिससे वैश्विक तापमान में धीरे-धीरे वृद्धि होती है।
इसके परिणाम दूरगामी हैं, जिनमें समुद्र का बढ़ता स्तर, और भी बहुत कुछ शामिल है।
लगातार चरम मौसम की घटनाएं और पारिस्थितिकी तंत्र में व्यवधान।
थोड़ा सा।
इस संकट से निपटने के लिए सरकारों की ओर से ठोस प्रयास की आवश्यकता है।
दुनिया भर में उद्योगों और व्यक्तियों के लिए।
विकल्प.
ऐतिहासिक रूप से पृथ्वी की जलवायु प्राकृतिक चक्रों से गुज़री है
गर्म और ठंडा होने का।
बी, सौर और पवन ऊर्जा जैसे नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत व्यवहार्य पेशकश करते हैं
जीवाश्म ईंधन के विकल्प.
सी, जलवायु परिवर्तन का प्रभाव समान रूप से वितरित नहीं है
कुछ क्षेत्रों में अन्य की तुलना में अधिक गंभीर प्रभाव देखा गया।
डी. पेरिस समझौते जैसे अंतर्राष्ट्रीय समझौते,
वैश्विक तापमान वृद्धि को सीमित करने का लक्ष्य।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
इस अनुच्छेद में जलवायु परिवर्तन के कारणों और परिणामों पर चर्चा की गई है।
रिक्त स्थान परिणामों की सूची के बाद और पहले स्थित है
एक वाक्य जो एक ठोस प्रयास की आवश्यकता के बारे में बात करता है।
दूसरा चरण, रिक्त स्थान के चारों ओर दिए गए वाक्यों का विश्लेषण करें।
रिक्त स्थान से पहले लिखे वाक्य में कहा गया है कि इसके परिणाम दूरगामी होंगे।
जिसमें समुद्र का बढ़ता स्तर, बार-बार होने वाली चरम मौसम की घटनाएं शामिल हैं
और पारिस्थितिकी तंत्र में व्यवधान उत्पन्न हो सकता है।
रिक्त स्थान के बाद का वाक्य कहता है, इस संकट से निपटने के लिए एक
यह विश्व भर की सरकारों, उद्योगों और व्यक्तियों के सम्मिलित प्रयास का परिणाम है।
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
ऐतिहासिक रूप से पृथ्वी की जलवायु प्राकृतिक चक्रों से गुज़री है
गर्म और ठंडा होने का।
यह कथन सत्य है, लेकिन यह ऐतिहासिक जलवायु पैटर्न पर ध्यान केंद्रित करता है
वर्तमान मानव-जनित संकट और उसके परिणामों से विचलित होना।
बी, सौर और पवन ऊर्जा जैसे नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत व्यवहार्य पेशकश करते हैं
जीवाश्म ईंधन के विकल्प.
यह विकल्प एक समाधान प्रस्तुत करता है, लेकिन पैराग्राफ अभी भी विस्तृत है
समस्या और उसके प्रभाव.
रिक्त स्थान के बाद का वाक्य संकट को संबोधित करने के बारे में है।
इसलिए यह विकल्प समय से पहले होगा।
C. जलवायु परिवर्तन का प्रभाव समान रूप से वितरित नहीं है
कुछ क्षेत्रों में अन्य की तुलना में अधिक गंभीर प्रभाव देखा गया।
यह विकल्प जलवायु परिवर्तन के परिणामों पर विस्तार से प्रकाश डालता है,
इसके विविध प्रभावों के बारे में एक और महत्वपूर्ण विवरण प्रदान करते हुए इसे तार्किक रूप से
वैश्विक प्रयास के आह्वान के समक्ष यह बात फिट बैठती है।
डी. पेरिस समझौते जैसे अंतर्राष्ट्रीय समझौते,
वैश्विक तापमान वृद्धि को सीमित करने का लक्ष्य।
यह विकल्प, B की तरह, समाधान या कार्यों पर चर्चा करता है जो रिक्त स्थान के बाद आता है।
रिक्त स्थान में समस्या या उसके प्रभावों का विस्तार से वर्णन होना चाहिए।
चरण चार, सर्वोत्तम फिट का चयन करें।
विकल्प C जलवायु परिवर्तन के एक अतिरिक्त प्रासंगिक परिणाम पर बल देता है
इसके प्रभाव का असमान वितरण।
यह तार्किक रूप से समस्या की चर्चा को पैराग्राफ से पहले आगे बढ़ाता है
संकट से निपटने के लिए वैश्विक कार्रवाई की आवश्यकता पर बल दिया जा रहा है।
सही उत्तर: ग. धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.